可以先回答問題
在靜坐的時候看到的彩色光及白光
是幻想嗎?
是不是幻想?
你再看
繼續看
若看,都有,就不是幻想
若看,馬上消失,也不是幻想
若沒有,你以為有,那才是幻想
所以,什麼狀況發生,我們知道它出現了,它消失了
裡面不做聖潔
所謂不做聖潔,就不要把它想得好厲害、好莊嚴、好偉大
那就妄想
不管境界多高,都不能做聖潔
這個《楞嚴經》,如果大家想了解這個
《楞嚴經》那五十印摹
每一個受想形式五蘊
每一蘊都有十種境界的摹
那個摹是什麼?
就是修出來的很好的境界
但是你以為自己不得了
以為自己是佛
以為自己已經修得圓滿成就了
就都即使有好的境界,也變成摹境
摹的境界就是造成你的困擾、煩惱
然後不清楚的障礙
所以摹不是一個具體的長得什麼樣子
摹,其實所有的摹,包括天摹、死摹
其實究竟說到底,都是心摹
也就是我們的業力摹
你什麼時候要死
不是哪一個天摹要你死,你會死
而是你的業力告訴你現在該走了
你就得走
雖然我們的意識不願意走
但是業力叫你走,你就得走
因緣成熟了
所以這些,反正修行過程會有好現象
也會有不好現象
那不好現象你不要想說
這個可能是我修出了問題
然後有一點點好現象,我已經修成就了
其實都不是,都只是一個現象
這些現象來自什麼?還是來自你的業力?
就當下你的身心所顯現的一種境界而已
譬如說我做,做到腳很痠
那怎麼能說它好還是不好?
就是一種現象
那你說糟糕,我怎麼修半天腳都打不通
是不是我白修了
那就叫妄想
我知道我腳再痛,就是知道
那我現在受得了、受不了,我知道
我受不了我就把它放掉
我受得了就繼續忍受
那就是正念
所以該做什麼就做什麼,那就是正念
然後不該做,做
或者該做不做,都是妄念
就起了一個妄念,讓你該做不做
譬如說痛,痛到受不了
你再繼續忍
全身是冒汗,你再繼續忍
忍下去可能腳就壞掉了
所以我不主張撐
當然能撐就撐
我講能撐就撐就是說
這時候心裡還不是那麼不舒服
還沒有產生厭惡的感覺
這時候當然能撐
心還是平靜的
撐多久就有多久的功德
但是如果真的撐到心都已經亂了
那就本末倒置,趕快放腳
因為你把腳練到都沒有問題
心還是有問題
所以它是輔助的,它不是主要的
它可以幫忙你,但是不要讓它破壞你
這個是原則上的問題
就是本末不要倒置
第二個問題
在家送大罐點光真言
是否也要觀想
如何觀想
很快的把自己觀想成本尊
你如果不做轉的
譬如說你現在是要加持什麼
你要對外加持就不需要轉
就直接把自己觀想成本尊
由你的身心一起放光
一面持咒
光就變成很大的加持力
去加持你要加持的對象
人事物都可以
那如果平常持咒
那倒不用一定是108遍
但是一遍你一定要念完
你能念幾遍就唸幾遍
不一定就要念到108遍
那當然如果時間許可
養成習慣
我每一次念就唸一串珠
那更好
一串珠你如果念很熟悉
大概十分鐘到十五分鐘吧
或許有的人口齒更靈力的
轉速更快的
搞不好五分鐘就唸完
以前我們有一個很要好的老師
我為什麼講他很要好
我們稱兄道弟
他也不是直接是我的老師
他是我們學校的教授
但是我們在佛法上常常在一起學習
一起切磋
所以他當然還是老師
所以我還是稱他老師
那他在持咒就很快
快得不得了
所以他在主持法會的時候
他已經108遍唸完了
很多人可能十遍都還沒唸到
那他念完他就停下來
他就又往下修
所以後面都跟不上
我就提醒他說
你是自己在修嗎
你要顧慮到別人是不是念完了
你帶的人帶那麼快
讓他跟不上
讓他們心不安
因為規定就是要念完一串珠
結果你還沒有唸完
人家就已經帶到下個節目了
怎麼辦
所以你自己修多快都可以
但是如果大家一起在修
就有一定的速度
像我們其實就有一定的速度
因為這個就是比較正常的
大家都跟得上
那當然因為有些是第一次參加
所以還不熟跟不上沒有關係
還不熟跟不上沒有關係
跟不上你就聽人家念
就聽著念
耳朵進去也等於你在唸
這個咒語一經過耳朵
其實跟你自己念
其實就多一個口道
但是很重要的是
他經過耳朵他心相應不相應
如果心相應那就完全對了
如果心不相應也對
什麼對呢
即使你心不相應
那咒語也進去了
只是印象比較不深刻
跟我們在記單字一樣
你很用心的記
就記得比較牢
你如果明天要考試
今天背一背
明天寫一寫
後天就忘了
那記不牢
這是應付式的
第三個問題
這個問題比較有趣一點
有人說古人式是融合
道教佛教和密教的佛式
是否這樣嗎
如果能這樣
阿彌陀佛
其實是很棒的佛式
他不排斥
他融合
但是重要的是
他以什麼為主
如果是以道為主
那叫道貫
不是佛式
那如果以佛式的名稱
結果裡面宣揚的是
道教的道理
那這個就明實不相符
那如果用佛式
然後把基督教
什麼教的一些精華
都含色進來
OK的
這樣可以聽清楚嗎
佛教
所有教
都含
他不排斥任何宗教
他要講的是
你的想法說法
對還是不對
不是你是屬於哪一個教
也就是依法不依人
依法不依教
那現在我們大部分
譬如說我們都佛教徒
事實上你對佛法完全不懂
你怎麼說你是佛教徒
你說我皈依三寶
你皈依三寶
你的三寶是什麼
就那三個字
我皈依佛
皈依法
皈依生
這樣叫皈依三寶
你只皈依三寶的名
你沒有皈依三寶的內涵
所以你皈依的是一個空殼子
是一個假名
必須要是真的皈依
什麼是真的皈依
我對佛的偉大
我完全讚嘆
完全希望
而且完全激賞
我很想學到像他那個樣子
也肯定
他的功德
是沒有任何人能比得上
沒有任何眾生
其他眾生能比得上
皈依法
一定要深入經上
不是對著大藏經拜
懂佛法
不是
也不是對著佛像拜
你就皈依佛
也不是
所以
這個都是要真正的
所以有一種叫自性皈依
皈依佛
是皈依你自性裡面的絕
就自覺
皈依法
就皈依你心裡面的正念
皈依生
就皈依你心裡面的清淨分
這個叫皈依絕
皈依正
絕正淨
所以
如果這樣
那你皈依就有意思了
你皈依以後
隨時保持覺照
那就皈依佛
皈依法以後
隨時保持正念
那你就是皈依法
皈依生
隨時讓你的身心是清淨的
那你是真的皈依生
這個叫自性皈依
也稱為實相皈依
這是六祖
主張要這樣皈依才有意思
所以我們
中國
這個六祖
惠仁大師
真寺大師
他把佛經很多
他更精要的
然後把它詮釋出來
更貼切的
把它詮釋出來
甚至到最後
他還把佛性就拉到人性
會覺得
學佛他本來就是很生活化的
很現實的
所以
要這樣
你說他融合了什麼
這個六祖的佛教
融合中國的文化
孝道也融合
老子莊子也融合
很好啊
有什麼不好
是把佛法弄得更活潑
更周延
更切合實際
有什麼不好
但是
如果說
果然是好像不像佛教
好像道教
我再怎麼看都像道教
那就不好了
也就很喜歡搞一些拜拜
搞一些香飲
擲筊
抽籤
來個公堂公司
擲鐵陣地
那就屬於道教
那就不是佛教
當然我們多少有一點點
因為我們的老師父
開山的老師父
不能否認
他是有道教的成分
因為他的思想裡面
從小的訊息
有這一塊的成分
但是他的行持
絕對不是道教
他那個慈悲
那個不為自己
為眾生
甚至捨棄自己
照顧眾生
這個絕對不是道教的想法
道教對祖先
對什麼都一定很在乎
所以道教的人
從來沒有聽說
哪一個道教的人出家
他們還是以現實的人生
以家為重
然後就整個腦筋
是怎麼樣保護這個家
讓家能夠長生
而佛教的教主就演
就演一出完全不一樣的戲
他國王
他都可以捨棄
漂亮的太太
聰明的小孩子
他都可以放下
所以基本的理念是不一樣
所以基本的行徑也有差別
但是他回過頭來
他的弟子裡面
有國王
阿杜氏王
平伯沙王
這個都是國王
有大臣 宰相
有大德
就這些
給孤獨長者
這些就大生意人
大富豪
也都是他的弟子
那也有那時候的婆羅門
就是所謂的這些
我們說士大夫
而且他是宗教師
那當然也有這些讀書人
有思想的
這個就很正常
那接著下去
賤民
他一樣
接納
讓他出家
而且幫他政務
乞丐
淫女
就雞女
剃頭的
不管你的行為多下賤
他都照樣接納
只要你有心
所以是真的有教無類
那有教無類之外
他更要呈現的是
不是婆羅門才能夠政務
那個賤民反而政務得更快
幾句話就搞定
就馬上政務
所以我們要曉得
我們的佛性
不分你的身份
不分你的出生
更不分你的職業
因為每一個人都同樣
平等有這個佛性
那差別在哪裡
我們對這個佛性的肯定
尊重有幾分
有些人地位什麼都很高
但是他對他的自信佛性不尊重
那一樣
學不了
不會接受
那這個乞丐
這個雞女
他隨時是用一種懺悔的心在過日子
所以佛一講了說
你本來內在是清靜的
表面的皮肉傷
看起來的很邋遢
好像下流社會的
其實那個只是外表
那不是內涵
你的內涵裡面是充滿著自信的光明的
這樣一提
他忘了外殼
不著想
不著自己的業力
一下子就清靜
一下子就政務了
所以這個才是佛法
那譬如說
佛教跟密教
那請問佛教不是密教
密教不是佛教嗎
但是呢
為什麼會有這樣的問題
這個問題真大
因為現在顯教裡面
就一般的傳統的佛教
是把密教幾乎當成外教在看待
他不曉得
密教其實是佛教到最後期的發展
在玄奘大師去的時候
其實那南投寺裡面
就已經顯教
密教的這些大導師都有
就同時存在那個地方
也就是說
後來從純粹的佛法
譬如說我們說中觀學
空性的詮釋
然後慢慢的引導到
菩薩行
瑜伽行
就廣行派
把法相越弄越繁複
為什麼
為什麼要這樣
不得不然
你譬如說意識
那意識
你只有講一個意識
但是意識裡面涵蓋這麼多
你能不能再講細一點
那當然就要再講細一點
意識就要把它生出一個第七意識
意識裡面那我執的成分
堅固不斷的
那都站在自己的立場
在思考東西的
那也是意識
但那意識潛伏在意識底下
我們現在講潛意識
潛伏在意識底下
那潛意識又怎麼生起的
就又要再講詳細一點
所以就又講了八識
如果只是講八識
那也講不清楚
就又要把八識
然後分成四份來講
相份、見份、知正份、證知正份
就不得不越講越細
就這樣發展了
一個教理、一個學問
發展到最後就很綿密、很微細
為了要解釋所有人的疑問
所以當然原始佛教
也就是說最早期的佛教
跟慢慢發展出來的大乘佛教
甚至到最後的密教
其實有很多東西
後來發展的前面沒有
但是你如果真懂的話
會知道後面的發展
其實是從前面發展出來的
不是無根就生出來
不是無因無有就生出這個東西
所以我們這樣講
第一天我們再介紹這邊
就是寂靜尊、憤怒尊
一個人學問很好、修用很好
要教人
教半天
他根本就不理你
根本就不信你
反正不理你
你也不會怎麼樣
我就不想學你要怎麼樣
學了也沒有什麼用
要學這些幹嘛
講得頭頭是道
對啦對啦
好啦好啦
沒關係
寂靜尊只能演這樣子
這樣就達不到教化的功能
如此可教也
不是如此不可教
你雖然很叛逆
但我知道你根器很好
我一定要想辦法把你教會
當然就從來沒有生氣
突然生氣一下
對方嚇到
這個人從來不生氣
怎麼突然生氣
至少他會嚇一跳
再嚇一跳就有機會了
這個晚上上課的時候會講
追擊三藥
裡面就有講到這一部分
黑帝王
黑帝王就愣住了
不怕紅莓過敏
紅莓的時候
這時候他會空掉
這時候你就有機會切進來
你如果還是和顏悅色的
他還是一樣刁難
他根本就不理你
所以這個我們就曉得
真的教化裡面不能只有寂靜尊
所以在密教裡面
憤怒尊就很普遍
我們說在密教裡面
基本上有五方佛就有五個憤怒尊
而且有時候一尊佛有好幾尊的憤怒尊
教化不同的對象
比如說我們說六道
連觀世音菩薩
觀世音菩薩在教導六道的時候
就釋現不同的教化身
所以我們當然
這些都是佛法慢慢演化出來的
當然如果說我們從人間佛教
或者從原始佛教來看的話
有時候也會覺得何必那麼複雜
那麼不需要吧
但是歷史證明它是需要的
但是發展過度以後
慢慢的只重形象
你教小孩子不聽馬上就生氣
還理所當然那就有問題了
到最後就出現了這個問題
譬如說密教裡面當然是淫怒痴戒四道
淫怒痴戒四道其實不是密教
是大波涅槃經特別強調的一個觀念
大波涅槃經之後又發展出來
到最後就把淫怒痴戒四道理所當然化
把它當成一種護身符一樣來看待
那這個當然就出問題了
就亂搞
我們看血滴子
看什麼元朝那些國師
密教國師功夫了得
打仗的時候就唸個咒
天兵天將就通通過去
那個其實神話
弄到不只是密教的神話
其實我們如果好好去看釋迦牟尼佛的傳記
釋迦牟尼佛的傳記至少有六十部
我們看從早期的傳記到最後的傳記
越說越精彩
越說越離譜
越說越不可思議
不是人
釋迦牟尼佛不是人是神
事實上釋迦牟尼佛到底是人還是神
當然他十足的是人
怎麼是神
但是後來的傳記就越弄
為了要精彩一點就越寫越離譜
我們常會接觸的是他離譜的傳記
然後就在你的頭腦裡面想像
佛真的是三頭六臂
三頭六臂還不夠
千手千眼也還不夠
萬手萬眼
就變成萬能的
把佛變成上帝了
把佛變成上帝是侮辱佛
佛是絕者
他不是上帝
他不是要掌控什麼
他反而是要讓每一個人脫離那個掌控
他怎麼是上帝呢
所以
現在沒電了
不過聲音還是在
這個就是科技的進步
聲音還是一樣都這麼好
其實我們這邊的整個空間的聲音是不錯的
所以我們學佛
最主要是學那最純淨的法
所以佛也特別交代我們
要依法不依人
不要因為你很尊敬這個人
那他說什麼都對
我在看那些
有些人
我看他什麼都不是
結果很多知識份子
甚至醫生院長
在拜他
我覺得實在很可憐
這一群人怎麼是這個樣子
被你拜的很明顯
根本就你一支腳踝
天道都沒有
你就來拜
這有點不可思議
那就是業障
那個就叫業障
所以我們學佛就要依法不依人
不是這個人修得多厲害
然後他講什麼就都對
你要看他到底講的話有沒有道理
我說你只要相信我
你就可以成佛
你可以馬上反問
你成佛了沒有
我叫你相信我就可以成佛
我自己都沒有成佛
那有這種道理嗎
我連什麼佛都不曉得
就說我告訴你
照我講的你就可以成佛
所以很多其實你只要有一點點良知
依著你的良知
就是依著我們本性
其實要判斷一個人的是非對錯
其實太容易了
那常常我們就蒙著頭
因為最好是這個樣子
我只要聽你講話我就可以成佛
這樣太好了
就自己騙自己
所以很多東西
我們對外面進來的東西也要檢驗一下
對自己生出來的東西也要檢驗一下
我為什麼這麼想
我為什麼認為這個樣子
到底道理在什麼地方
他這樣講有道理嗎
道理在什麼地方
你想不通的時候你可以再問
你為什麼這麼講
他可能就問你說照我話
說就對了你問那麼多幹嘛
這個絕對是不懂道理
如果他真懂道理
你問他會再往裡面再剝一層
你越問越問得深
他就越講得細
這就代表這個人是懂的
你說一問
他講完以後一問
你就是這個樣子
那這個人絕對不懂
所以要判斷是不是智慧
是不是從自性流露出來
其實很容易
還是隻是去看一些經背起來
那講一講
那你問他自己也沒有看懂
當然他不曉得為什麼
所以這個其實很容易
很容易檢驗
好那剛剛就
是依是不依
第一個就是依法不依人
那第二個呢
依義不依文
那依了義不依不了義
還有一個是什麼
對依治謝謝
依治不依事
這個就是是依是不依
那我再稍微把它解說一下
也就是說
法
然後了義
然後治
我剛剛講了
義
法
然後了義
治
這個是對的一邊
然後另外一邊呢
不一定對
不是說他一定不對
其實沒有這些
也沒有後面那些
人
人能說法
稱他為法師
沒有人
其實法也弘揚不了
所以我們要清淨三知識
還是得靠人
靠真懂的人
你才能真的瞭解法
你如果說我們都不需要人指導
你就懂
那我們古人是好幾套大藏經
中文的藏文的都有
你就自己研究
就可以成佛了
其實沒有那麼簡單
然後接著下來呢
依義不依文
若沒有文字
那怎麼去講出那個道理
反過來講
若文字就是道理
那你聽完就應該懂
問題呢
沒有這麼簡單
如果說你把文章背起來
你就懂得那個意境
那也講得太牽強了
而這個文章
他帶的是要帶進去那個意境
帶進去真正他要表達的內涵
那個叫意
意就真正的內涵
那我們說依義不依文
不是真的不要文字
你在看文字的時候
要提醒自己
你看懂了沒有
這個叫依義不依文
你即使文字弄得再熟
若不懂他的意思
那也沒有用
像我們天天都在唸
念心經
念彌陀經
念什麼經
念半天
藥師經什麼都念
金剛經也念
念半天不懂
那其實是還沒有到位
不能講可惜
就還沒有到位
那你若知道要依義不依文
你在唸他的時候
你就多用一個心
我是不是能夠用心一點
把他看懂
把他念對
其實同樣一段文章
懂的人念起來
雖然同樣那些字
那些拼音
懂的人念起來
跟不懂的人念起來
絕對不一樣
懂的人念起來
那個文字
那個聲音裡面就有表情
就有內涵
不懂的人念起來
就只有文字
只有聲音
裡面沒有表情
沒有內涵
所以懂了以後再講話
跟不懂的講話
跟背起來講話
當然完全不一樣
好
那第三層呢
就是依療意不依不療意
因為佛說法四十五年
是對著所有不同的根器
不同的對象在說
所以有些是一種提醒提息的
拉拔式的
雖然是從下面把你拉上來
但是不是把你拉到底的
這種叫不療意經
就是你即使照著做
照著什麼
你都沒有辦法真正的達到
無上正能正覺
這個叫不療意
你也即使把它背起來
天天念
你也不會開你的智慧
這個叫不療意
所以我們如果看東西
要看那個療意的
當然不療意的
等於是菩提道次第一樣
你先從下世道理解
中世道大世道
那個理路裡面
它是一直指向上世的
但是你如果沒有下面的基礎
你直接講那些不懂
所以我們還是要
研討這不療意經
但是這個是墊底的
做準備的
我們到最後要了解那個療意經
甚至不療意經
被一個真正有智慧的來看
也就變成療意
因為懂不懂是這個看的人
包括譬如說
我們說療意經
譬如說能邪經
或者是金剛經
或者是大破涅槃經
或者法華經
華嚴經之類的
我們說它是療意經
但是你看半天一點都不療意
你雖然看的是療意經
你不療意啊
所以我們要知道
我們學生的東西
都要到達那個究竟的療意
療意就是究竟的
徹底的意識
就把徹底的知見
在經典裡面顯現出來
就稱為療意經
那最後呢
依治不依事
我們現在在所有的想法
通通是意識的造作
通通是由意識所生所現
不是來自於你的智慧
那這兩個怎麼區別
其實我們禪修最主要
也就是讓每一個人
慢慢能夠區別
什麼是智
什麼是識
識是想出來的
想出來的
或者是種子體現形的顯現
而智呢
是本具的覺照
本性的顯現
佛光的顯現
所以智一定是
就像太陽一樣的知道
智就照見
照見叫做智
不假思維
那個是智
那想出來的道理
智跟識
一個是依著心意識
產生的一些道理
不是識就一定不對
識它只要是如理思維的
像現在的科學家
或者有些哲學家講的話
或者是宗教師
宗教家講的話
它雖然是依著識
但出來還是有真理在裡面
所以不是識都錯
識裡面還是有如理不如理
因為我們大部分依著
我們的習氣個性
在應用你的意識
所以犯錯的機會很大
但是其實我們如果學真的
所謂學真的
就是讀什麼書
都真的把它讀進去
變成你的一部分
不要說佛經
以前我們
現在好像沒有了
以前倫理道德
公民
其實裡面就講很多
做人做事的道理
但是我發覺
這些讀過公民與道德的
也不見得比較有道德
所以到最後
公民與道德就被廢棄掉了
那時候派去教
公民與道德的老師
都是比較爛的老師
他沒有什麼課好上
就把他排這些
反正學生在讀的
聽的時候都可以打瞌睡
或者可以看自己的書
你看
根本就
大部分的人不重視
覺得這是老掉牙的論調
結果就把最重要的
變成最不重要的
反而覺得
數學 物理 化學
這些課比較重要
這些課是知識的課
倫理道德是修養的課
到最後我們本末倒置
那現在還是一樣
更唾棄
不要跟我講修養
不要跟我講什麼
我要的一定要要
那要比較就要把你比下去
從來沒有教人家怎麼謙讓
現在教育是強者的教育
講好聽是強者的教育
講不好聽是蠻橫的教育
慢慢的就弱肉強食
那個最野蠻的社會又回來了
這個當然是不對的
所以我們要曉得
真正佛法它的根本的準則
其實是很清楚的
那你如果依著這些準則
其實慢慢的人生就慢慢如理化
修養就越來越高
妄想就越來越少
起心動念都能夠如理
當然你的生命就漸漸的
少一點負面
少一點瑕疵
到最後你會覺得身心
都是很平和
很自在
很坦然
真的沒有什麼恐懼
沒有什麼不安
其實很明顯的
你若需要有人助辦
那就代表你內心是恐懼的
是不安的
所以很多東西就
看我們的行為
看我們的表現
其實就知道這個人
是怎麼樣子的一個人
所以很多東西
你看他的衣袍
大概就曉得這個人
他的正貌
他的內涵
譬如說
以前不是有一個選美
那個好像也死掉了
聽說連廁所馬桶
都是金紙做的
這就很簡單
他的價值觀裡面
其實就是那樣子
有些人其實沒有多少錢
但是你一到他的家裡面
你會覺得很雅緻
很有氣質
這就是他的內涵
衣袍一定依著這個正貌
所以你去一個主人家
大概看一看就曉得
這個有幾兩重
一個人再有多錢
不會有人尊重
但是有文化素養
人家會尊敬
所以文化素養不需要發錢
你不需要去買一幅畫幾百萬
那是有錢人做的事
你可以到故宮
發個五十塊
一百塊
就通通最頂品的東西
你都看到了
真正你要養成你文化內涵
其實不需要發什麼錢
所以我們要把我們的生命提升
其實是不需要多少錢
不能說不要錢
但是真的不需要多少錢
我們說因為我窮
所以不能怎麼樣
那也只是藉口
真正的你不能怎麼樣
是你沒有心
不是你沒有這個
沒有那個
根本來講就是你沒有心
所以我們修行
學任何東西
學佛是要學佛的智慧
不是要學其他的
我們同時也要學佛的慈悲
表現上
就是用慈悲的方式
根據起心動念處
依著智慧來檢驗
我這樣想對還是不對
開始往外表現的時候
一定要升起慈悲
我這樣做出來
會不會傷害到別人
即使對
可能都會傷害到別人
這時候你就不能做
只要有智慧有慈悲
其實這個人間就充滿著和樂
充滿著溫暖
我們有時候
也會在電視上有一個說法
臺灣最美的風景
是人
不是玉山
不是阿里山
不是日月潭
是人
這句話實在是講得太好了
所以我們現在臺灣雖然
不是很富有
但是說實在的
每一個人還是都很熱情
尤其對陌生的人
都會想幫忙
所以我們
這個其實在很多地方
很多國家是沒有的
他們或許很富有
但是他們很冷漠
那有些比較強的
土豪式的
很自傲
他根本就看不起外人
所以臺灣在這方面還保持得不錯
熱情都還在
互相關懷
互相碰到面
打個招呼
這個都還在
住在鄰居見個面
不會裝作看不到
但是大樓
尤其越大的樓
越高的樓
設備越好的樓
近期就看不到人的樓
然後每一個進來都要刷卡的樓
慢慢的就隔壁也不相似
發展越往上端
其實越沒有人性
我們作為人
當然保持人性是必要的
而且是很重要的
學了佛以後
不僅僅保持人性
更重要
我們人性裡面
更隱微的是佛性
人性是變成人以後的性
佛性是還沒有變人之前的自性
所以這個是更根本
更內涵
更了義
更究竟的東西
學佛其實是要學這些
學佛不只是要教你
怎麼樣做人處世
更要教你怎麼覺悟
怎麼超越煩惱
脫離輪迴
好
我看我們就先做到這邊
剩幾分鐘
現在四十五
十五
時間快到了
我們再把靜坐的要領七支
再複習一下
剩幾分鐘
你就弄一個最好的姿勢不動
幾分鐘都很精彩
其實頓悟還是突然的一種進入
一種身心的寂靜狀態
那都瞬間而已
好
腳
雙腳夾腹坐
第一動
然後手等持
自己向
第二動
第三動
即直
第四動
尖張
第五動
頭微俯含壓喉結
第六動
舌底上顎
第七動
適一的適量
所以這七支呢
就是你表面的
表面可以檢驗到
你要注意到
當然舌底上顎我們看不到
但是它是一個動作
是可以覺知的動作
深的
所以這七支
講的其實都是深的七支
好
然後
注意到了
最重要還是即直
尖張
不要含腰拔背
要即直
尖張
含腰拔背是道家的修煉
佛家要即直
尖張
沒有哪一尊佛士
含胸拔背
好
呼吸
作為你可以觀察的對象
也可以靠著呼吸
來聯合你的意識
跟你的身體
透過呼吸
讓你的全身充滿了能量
充滿了氣
透過你的呼吸
慢慢的放鬆你的全身
透過平靜的呼吸
支持你那份穩定的覺照
好
就只有保持覺知
過去不思
未來不影
現在不理